plan

1.EDA 
- 시각화를 통해 제거할 column을 설정(대부분 범주형 데이터임을 감안해야함)
- 문제제기를 위한 시각화 자료가 필요함

2.머신러닝 모델 비교한거 표로 정리
- 여러 ML 모델을 돌려보고 나온 값을 정리해야함
- 최종 모델 선택도 필요(kaggle에 있는 95프로짜리 참고)

3. web시연 몸 상태가 안좋은 가상의 인물 설정(심장질환이 있는) 

4. 추가내용

	제안1.
	- 10년 후에 당신이 심장병에 걸릴 확률
	- 20년 후에 당신이 심장병에 걸릴 확률
	- 40년 후에 심장병에 걸릴 확률
	을 각각 구해 미래 심장병에 걸릴 확률에 대해 주의할 것을 경고한다.

	제안2.
	4개의 변수 = 과음, 흡연, 체중(정상 체중 or not), 운동
	에 대해 각각 좋은 , 나쁜 선택지에 대해
	좋은 선택지를 선택한 사람에게는 나쁜 선택지를 선택할 경우 얻게될 심장질환 발생확률 증가폭을보여준다
	나쁜 선택지를 선택한 사람에게는 좋은 선택지로 습관을 바꿀 경우 얻게될 심장질환 발생확률 감소폭을 보여준다.
	ex)- 과음을 안하면 당신은 이렇게 좋아집니다
	- 흡연 : 담배를 할 경우, 담배를 하지 않은 경우 당신은 이렇게 좋아집니다
	- 정상 체중이 아닌 사람의 경우 -> 체중을 줄이면 심장질환확률이 이렇게 낮아집니다
	- 운동을 하게된다면 -> 심장질환확률이 이렇게 낮아집니다

	제안3.
	심장질환 확률 높은 사람은 현재 지역 입력받아서 심장병원 데이터 지도시각화 




mri 딥러닝 정상 비정상 분석
이랑 연결해서 발전 가능할수도